                    跟踪评级制度

                                       第一章 总则
     第一条 为了及时、准确揭示评级对象或发行人（以下统称“评级对
象”）的信用风险，根据监管部门的相关规定以及自律机构的自律指引，
结合公司实际，制定本制度。
     第二条 在信用评级结果有效期内，公司对评级对象进行跟踪评级，
并在签订评级协议时明确跟踪评级安排。对于评级结果有效期超过一年的
受评债券，公司根据监管要求每年进行定期跟踪。
     发改委、财政部、证监会等业务管理部门另有规定的，从其规定。
     第三条 跟踪评级分为定期跟踪评级和不定期跟踪评级两个类型。

                              第二章 跟踪评级报告内容
     第四条 跟踪评级报告应当明确说明对评级对象、受评债券在存续期
内的跟踪评级时间、评级范围、出具评级报告的方式等内容，持续揭示评
级对象、受评债券的信用变化情况。信用评级委托协议另有约定的，应当
作出明确说明。跟踪评级的关注内容包括所有对评级对象的信用状况可能
产生影响的因素，包括但不限于宏观环境变化、政策环境变化、行业风险

                                                             -1-
变化、评级对象主体的经营和财务状况的重大变化、有关债务条款的调整、
信用增级因素的变化、担保人信用状况的变化等。

     第五条 跟踪评级结果中应说明上一次评级的评级结果和时间。
     第六条 定期跟踪评级报告应当根据评级对象外部经营环境、内部运
营及财务状况等变化情况，以及前次评级报告提及的风险因素进行分析，
说明其变化对评级对象、受评债券的影响，并对原有信用级别是否进行调
整作出明确说明。定期跟踪评级报告不应当重复首次评级和前次评级的一
般性内容，而应当重点说明评级对象在跟踪期间内的变化情况。
     第七条 自首次评级报告发布之日起，项目组应密切关注与评级对象
有关信息。在评级结果有效期内发生可能影响评级对象偿债能力和偿债意
愿的重大事项的，公司及时进行不定期跟踪评级，并公布跟踪评级结果。
     进行不定期跟踪评级，可以要求委托方或评级对象提供相关资料并就
该事项进行必要调查，及时对该事项进行分析，据实确认或调整信用级别，
并按照相关规则进行信息披露。
     上述所称重大事项包括但不限于：
     （一）评级对象为企业主体或其发行的公司债券的
     1.股权结构发生重大变化；
     2.经营方针和经营范围发生重大变化；
     3.生产经营外部条件发生重大变化；

                                                             -2-
     4.涉及可能对其资产、负债、权益和经营成果产生重要影响的重大合
同；

     5.发生可能影响其偿债能力的资产抵押、质押、出售、转让、划转、
报废及资产重组的情况；

     6. 发生原到期重大债务的展期情况；
     7.发生未能清偿到期重大债务的违约情况；
     8.发生大额赔偿责任或因赔偿责任影响正常生产经营且难以消除的；
     9.发生超过净资产 10%以上的重大亏损或重大损失；
     10.一次免除他人债务超过一定金额，可能影响其偿债能力的；
     11.三分之一以上董事、三分之二以上监事、董事长或者总经理发生
变动，可能影响其偿债能力的；
     12.董事长或者总经理无法履行职责；
     13.做出减资、合并、分立、解散及申请破产的决定，或者依法进入
破产程序、被责令关闭；
     14.涉及重大诉讼、仲裁的事项；
     15.涉嫌违法违规被有权机关调查，或者受到刑事处罚、重大行政处
罚；
     16.董事、监事、高级管理人员涉嫌违法违纪被有权机关调查或者采
取强制措施，可能影响企业经营状况的；

                                                             -3-
     17.发生可能影响其偿债能力的资产被查封、扣押或冻结的情况；
     18.主要或者全部业务陷入停顿，可能影响其偿债能力的；
     19.对外提供重大担保；
     20.发生变更募投项目等情况（如有）；
     21.可能对企业偿债能力产生重大影响的其他情形。
     （二）评级对象为资产支持证券的 ：
     1.未按计划说明书约定分配收益；
     2.专项计划资产发生超过资产支持证券未偿还本金余额10%以上的损
失；
     3.基础资产的运行情况或产生现金流的能力发生重大变化；
     4.特定原始权益人、管理人、托管人等资产证券化业务参与人或者基
础资产涉及法律纠纷，可能影响按时分配收益；
     5.预计基础资产现金流相比预期减少 20%以上；
     6.特定原始权益人、管理人、托管人等资产证券化业务参与人违反合
同约定，对资产支持证券投资者利益产生不利影响；
     7.特定原始权益人、管理人、托管人等相关机构的经营情况发生重大
变化，或者作出减资、合并、分立、解散、申请破产等决定，可能影响资
产支持证券投资者利益；
     8.管理人、托管人等资产证券化业务参与人发生变更；

                                                             -4-
     9.特定原始权益人、管理人、托管人等资产证券化业务参与人信用等
级发生调整，影响资产支持证券投资者利益；

     10.可能对资产支持证券投资者利益产生重大影响的其他情形。
     第八条 不定期跟踪评级报告可以不采取完整的评级报告格式，但应
当明确说明触发不定期跟踪评级的原因、调查情况、调查结果以及涉及事
件的具体情况对信用状况的影响。

                                 第三章 跟踪评级要求
     第九条 人员要求
     （一）公司按照相关制度指定专人持续跟踪评级对象信用状况的变化
情况，及时分析该变化对评级对象信用等级的影响，出具定期或者不定期
跟踪评级报告。
     （二）跟踪评级人员应持续、密切关注与评级对象信用水平有关的信
息，包括公开信息和评级对象相关主体传送的信息，保证信用评级资料的
及时更新。
     （三）跟踪评级人员应按照评级程序开展跟踪评级工作，必要的情况
下应组织实施实地调研。
     （四）公司指定的跟踪评级人员应按公司相关制度要求进行轮换。评
级分析师连续为同一受评企业或其相关第三方提供信用评级服务的，期限
不得超过五年。

                                                             -5-
     第十条 时间要求
     跟踪评级阶段，公司视评级对象的实际情况发布跟踪评级报告。
     （一）定期跟踪
      1.交易所市场评级业务：对于存续期限超过一年的受评证券，应当在
受评级证券存续期内每年至少出具一次定期跟踪评级报告，且在受评级证
券或其发行人年度报告披露后 3 个月内披露。
      未能及时公布跟踪评级结果的，应当披露延迟公告，说明原因及跟踪
评级结果的计划公布时间。
      对于一年期内的受评证券，应当在正式发行后第 7 个月发布定期跟
踪评级报告，另有规定的除外。
      对于使用主体评级报告发行证券的，应当按评级协议约定进行跟踪评
级，并在发行人年度报告披露后 3 个月内披露主体跟踪评级结果。
      对于当年发行证券且评级对象年报已公布，若其证券正式发行时的评
级报告未使用最新年报数据的，应当在年报披露后 3 个月内或证券发行
后 45 个工作日内出具跟踪评级结果。
      评级对象为资产支持证券的，应当根据相关规定披露定期跟踪评级报
告。
     2.银行间债券市场评级业务：对于使用主体评级报告发行债券的，公

                                                             -6-
司应在受评企业年报公布后3个月内出具主体跟踪评级结果和报告；对于
一年期内的短期债务融资工具，公司应在正式发行后6个月内发布定期跟
踪评级结果和报告，短期债务融资工具实际发行日期与信用评级报告出具
日期间隔大于或等于6个月时，或虽然间隔不足6个月，但期间企业发布了
新的年报、半年报，公司在正式发行后6个月内进行跟踪评级并出具跟踪
评级报告；评级结果有效期超过一年的，信用评级机构应自评级生效起一
年内至少披露一次定期跟踪评级结果。

      资本补充债券存续期间，每年发布一次跟踪评级报告，每季度发布一
次跟踪评级信息。

     （二）不定期跟踪

     评级结果有效期内发生可能影响受评对象偿债能力的重大事项时，公
司应及时启动不定期跟踪评级程序，发布不定期跟踪评级结果和报告。不
定期跟踪自首次评级报告发布之日起进行。对于交易所市场的评级业务，
不定期跟踪评级结果发生变化的，公司应当在不定期跟踪评级分析结束后
的第2个工作日发布评级结果；不定期跟踪评级结果未发生变化的，公司
应当在不定期跟踪评级分析结束后7个工作日内发布评级报告。对于银行
间债券市场评级业务：不定期跟踪评级结果若发生变化，公司应在不定期
跟踪评级分析结束后下1个工作日向评级业务主管部门报告并发布评级结
果的变化；若无变化，公司应在不定期跟踪评级分析结束后7个工作日内
向评级业务主管部门报告并发布评级结果。

     第十一条 实地调研要求

                                                             -7-
      定期跟踪评级时，项目组对评级对象最近一次现场考察与访谈时间超
过 2 年的，或项目组成员在上次现场考察后已全部更换的，应当对评级
对象现场调查，实地调查时间不少于 2 个工作日。项目组成员对评级对象
最近一次现场考察与访谈时间未超过 2 年且项目组成员在上次现场考察
后未全部更换的，项目组可自行决定是否进行现场调查。不进行现场调查
的，应当采取视频调查、电话访谈、信函问询等有效方式组织尽职调查。

      委托方不能及时提供跟踪评级相关资料的，公司可以根据自行收集的
公开资料进行分析并据此调整信用等级。如无法收集到评级对象相关资
料，公司可以终止或者撤销评级。

     第十二条 作业要求
     跟踪评级负责人按有关规定拟定跟踪评级报告和相关材料，上报信用
评审委员会（以下简称“信评委”），进行信用等级重新评定。具体作业要
求如三级审核、等级评定、评级结果反馈与复评、资料归档等详见《信用
评级业务程序指引》。
     第十三条 公布要求
     公司指定专人负责跟踪信用评级信息的披露工作。跟踪评级结果发布
后，跟踪评级人员应按档案管理有关制度对信息进行归档保存。具体公布
要求详见《评级结果公布制度》。
     第十四条 终止情形

                                                             -8-
     （一）在下列情形下，公司可以终止跟踪评级：
     1.评级委托方、受评级机构或受评级债券发行人、增信机构拒不提供
评级所需关键材料或提供的材料存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏
的；
     2.评级委托方、受评级机构或受评级债券发行人以不正当方式干扰公
司开展尽职调查，导致公司无法获取评级所需关键材料的；
     3.受评级机构解散或者被依法宣告破产的；
     4.与信用评级委托方协商一致不再评级的；
     5.评级委托方不按约定支付跟踪评级费用的；
      6.信用评级协议约定的合同期满；
      7.因受评级机构被收购兼并、重组或受评级证券被转股、回购等，导
致受评级对象不再存续的；
      8.公司被主管部门等机构吊销评级业务资质或中止评级业务的；
      9.信用评级业务不能正常开展的其他情形。
     因上述原因终止或者撤销评级的，公司应当公告原因，并不得退还已
收取的评级费用。因上述第1项、第2项、第4项原因终止或撤销评级的，
公司除按规定公告外，还应当加强对相关项目执业情况的内部检查并及时
向监管部门及自律组织报告。
     （二）若跟踪评级人员在跟踪评级过程中，无法与评级对象及相关主

                                                             -9-
体获得有效的沟通，或评级对象及相关主体拒绝配合跟踪评级，而跟踪评
级人员有理由相信发生了足以影响其现有信用等级的重大事件，跟踪评级
人员应提议进行信用等级调整，由信评委进行讨论，特定情况下，信评委
可以做出终止评级的决定。

      第十五条 公司终止跟踪评级时，应在评级作业结束后 2 个工作日内
公告终止原因、最近一次的评级结果及其有效期，并说明此项信用评级此
后将不再更新。

                                       第四章 附则
     第十六条 本制度由公司评级标准委员会通过后生效，并由其负责修
改和解释。

                                                            - 10 -
