             评级结果验证和公布制度

                                          第一章 总则
     第一条 为了提高公司评级工作质量，保证评级结果体系的科学性、
准确性和稳定性，满足监管要求及保障投资者利益的原则，根据监管部门
的相关规定以及自律机构的自律指引，结合公司实际，制定本制度。
     第二条 公司评级结果统计和评级质量控制即通过一定的方法模型对
于评级结果的准确性、稳定性进行检验。评级结果的准确性指能够反映评
级主体真实的信用质量（包括违约发生的可能性与违约发生后预期损失的
严重性等方面），评级结果应符合不同信用等级对应不同信用风险的原则；
评级结果的稳定性指的是评级结果在一定时期内是否保持稳定的实际表
现情况。

                                       第二章 检验方法
     第三条 公司在分评级种类（含主体评级或债项评级）、分行业、分领
域的基础上度量评级质量，以反映和验证不同评级业务、不同级别、不同
行业、不同领域间的差异。
     第四条 具体检验方法包括违约率检验、信用等级迁移检验和信用利
差检验。违约率检验即检验实际信用等级的违约率是否与理想违约率相对
应；信用等级迁移检验是对信用等级的波动性和信用等级迁移矩阵进行评
价；信用利差反映的是投资者对债券发生违约的预期违约率和预期违约后

                                                             -1-
的损失率的综合估计，通过对信用等级与信用利差的相关性进行分析，以
能否通过单调性检验作为评级质量检验的评价标准。

                                     第三章 违约率检验
     第五条 公司对违约的定义为：
     违约是指当事人不能履行合约义务或履行合约义务不符合约定条件
的行为。
     第六条 公司将下列情形界定为债券违约：
     （一）债券的本金和/或利息未能按照合约规定按期、足额支付（包
括在事先约定的宽限期外的延期支付）；
     （二）债券发行人发生了不利于债券持有人的消极债务重组，如债券
本金和/或利息减免、债券延期支付等，使得债券本金和/或利息无法按期
足额偿付；
     （三）有充足理由表明债券发行人明显缺乏针对债券的偿债能力和/
或意愿，包括但不限于债券发行人进入破产程序、被接管、清算或停止经
营等；
     （四）债券发行人在债券到期前以书面声明或实际行动表示其无法在
债券到期时足额履行偿付义务；
     （五）其他任何有充分证据证明债券偿付义务无法兑现的情形。
     对于单纯因操作、技术或管理原因而非债券发行人缺乏偿债能力和/
或意愿而导致的债券本金和/或利息延期支付，如该等事项在1~2个工作日
内予以妥善解决，则不界定为债券违约。

                                                             -2-
     若债券发行人未按期偿付债券的本金和/或利息，而由第三方及时进
行代偿，则不界定为债券违约。

     第七条 公司将下列情形界定为债券发行人主体违约：
     债券发行人发行的任一债券出现第六条所述债券违约情形即界定为
债券发行人主体违约。
     若债券发行人未按期偿付债券的本金和/或利息，而由第三方及时进
行代偿，这种情形下判定债券发行人主体违约。
     第八条 公司历史数据的统计违约率有两种方法，余额法（每个信用
等级考察期内违约债项余额/该信用等级考察期全部债项余额）和户数法
（每个信用等级考察期内违约发行人户数/该信用等级考察期发行人总户
数）。
     第九条 公司在利用Shapiro-Wilk检验（适用于样本容量在3-50的情形）
对违约率分布进行正态性检验的基础上，利用u检验达到验证低信用级别
是否与高违约率相对应的目的，评价评级系统的有效性。

                                 第四章 信用等级迁移检验
     第十条 公司用信用等级迁移矩阵表明某一信用等级在一段时间后可
能转移为另一个信用级别的概率，并以此验证评级结果的稳定性。
     第十一条 公司利用迁移模型的研究揭示未来信用状况变化的概率以
及对收益的影响。

                                    第五章 信用利差检验

                                                             -3-
     第十二条 公司用发行利差与信用等级、交易利差与信用等级之间的
相关性来近似得出预期损失率与信用评级结果的关系，以此检验评级质量。

     第十三条 公司采用的发行利差是指债券的发行利率与当期同期限的
中债国债到期收益率的差。公司采用的交易利差是指债券上市后内两周内
首个交易日收益率与当期同期限的中债国债到期收益率的差。

     第十四条 公司利用Mann-Whitney U 两独立样本非参数检验方法对
债券发行时信用等级与债券利差的单调性进行检验。

                                     第六章 组织与权责
     第十五条 为了保证评级的连续性、稳定性和一致性,公司研究部门每
年定期组织对评级方法、模型、程序及其重大变更进行定期审查，至少每
年对评级方法体系进行一次检验测试，结合违约率、评级方法适用性、各
项评级模型指标的实际表现情况、评级结果、信用等级的集中度和区分度
等情况开展检验工作。
     公司研究部门每季度按监管要求开展信用等级集中度和区分度分析。
     除因企业并购、分立等正常商业经营引起的原因之外，一次性调整信
用评级超过三个子级（含）或一个月以内调整三次（含）以上的，公司立
即启动全面回溯检验，由研究部门对评级方法模型和评级结果的一致性、
准确性和稳定性进行核查和评估，并撰写回溯检验报告。
     第十六条 研究部门根据待检验债券的评级期限、种类特点进行评级
质量的验证，根据审查结果与评级业务部门联合进行评级方法和模型的修
订，修订结果提交公司评级标准委员会进行审核，通过审核后形成定稿并

                                                             -4-
发布执行。
     第十七条 评级业务部门根据监管部门要求，结合公司评级方法及评

级对象特点，构建代表性企业名单，并每年对代表性企业进行检验测试。
     第十八条 研究部门和评级业务部门根据监管部门要求，将需公开发

布或定期更新的评级方法、模型、程序及其重大变更和评级结果质量检验
统计结果提交评级标准委员会审核通过后予以公开发布。

                                 第七章 评级质量信息披露
     第十九条 公司应于每季度结束后一个月内分别披露季度末本机构公
开有效的主体个体信用状况和最终信用等级分布情况。公司应当将信用等
级利差分析情况每季度通过监管指定网站和公司网站向社会公告。
     第二十条 公司应采用历史违约率、等级迁移率等统计方法，对公司
出具的评级结果（含已公布的主动评级结果）准确性和稳定性进行验证，
并将评级结果质量统计结果在每个会计年度结束之日后二个月内通过监
管指定网站和公司网站向社会公告。
     公司应当将一年、三年、五年期的信用评级违约率和信用等级迁移情
况以及统计口径和计算公式每年度通过监管指定网站和公司网站进行信
息披露。
     公司应当在评级调整之日起二十个工作日内通过监管指定网站和公
司网站披露回溯检验报告，列明启动原因、检验范围及方法、检验结果及
处理措施。
     若由于评级的性质、评级数量较少或其他情况造成评级质量检验不适

                                                             -5-
用（含历史违约率不适用）、不具有统计意义或因其他原因可能误导投资
者或社会公众的，公司应予以解释。

                                          第八章 附则
     第二十一条 本制度由公司评级标准委员会通过后生效，并由其负责
修改和解释。

                                                             -6-
